مالك بن عمر بن العجلان الأنصاري من بني سان بن عوف صحابي مشهور مات في خلافة معاوية رضي الله عنه وأخرجه البخاري في صحيحه بسنده عن قتادته قال حدثنا عن سبل مالك رضي الله عنه
أنبي صلى الله عليه وسلم ومعاذ رديفه على الرحم قال يا معاذ بن جبل قال لبيك يا رسول الله وسعديك ثلاثا قال ما من أحد يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمد رسول الله صدقا من قلبه إلا حرمه الله تعالى على النار
قال يا رسول الله يا لا أفلا أخبر بيك
به الناس فيستبشروا قال إذا يتكلوا فأخبر بيها معاذ عند موته تاثما وساق بسند آخر قال حدثنا معتمر
قال حدثنا معتمر
الذي معه نسخة الشيخ عبد الله بن حسن وساق بسند آخر إش بعدها حدثنا من معتمر نفس الشيء
هنا في صقت هنا صقت لأن البخاري لا يروي هذا
الحديث ثلاثيا وإنما وساق بسند آخر حدثنا مستد قال حدثنا
معتمر لكن هكذا بالنسخه التي بيدينا نعم
احسن الله وليكم He says May Allah Most parade deep
ورحمه الله تعالى و ساق بسند آخر قال حدثنا معتمر قال سمعت أبيه قال سمعت أنسا قال ذكر لي
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لمعاذ بن جبل رضي الله عنه من لقي الله لا يشرك administration
شيئا دخل الجنه قال الذكر لي أن، توجدooooo smoothie
قلت فتبين بهذا السياق معنى شهادة أن لا إله إلا الله وأنها تتضمن ترك الشرك لمن قالها بصدق ويقين وإخلاص
قال شيخ الإسلام وغيره في هذا الحديث ونحوه إنها في من قالها ومات عليها كما جاءت مقيدة بقوله خالصا من قلبه
غيره شاك فيها بصدق ويقين فإن حقيقة التوحيد انجداب الروح إلى الله تعالى جملة فمن شهد أن لا إله إلا الله خالصا من قلبه دخل الجنة لأن الإخلاص هو انجداب القلب إلى الله تعالى بأن يتوب من الذنوب توبة نصوحا فإذا مات على تلك الحال نال ذلك
فإنه في التواترة الحديث بأنه يخرج من النار من قال لا إله إلا الله
وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيره وما يزن خردلة وما يزن ذره
وتواترت بأن كثيرا ممن يقول لا إله إلا الله يدخل النار ثم يخرج منها وتواترت بأن الله حرم على النار أن تأكل آثار السجود من ابن آدم فهؤلاء كانوا يصلون ويسجدون لله
وتواترت بأنه يحرم على النار من قال لا إله إلا الله ومن شيد أن لا إله إلا الله
وأن محمد رسول الله لكن جاءت مقيدة بالقيود الثقال
وأكثر من يقولها لا يعرف الإخلاص وأكثر من يقولها إنما يقولها تقليدا أو عادة ولم يخالق الإيمان بشاشة قلبه
وغالب من يفتن عند الموت وفي القبور أمثال هؤلاء كما في الحديد سمعت الناس يقولون شيئا فقلت وغالب أعمال هؤلاء إنما هو تقليد واقتداء بأمثالهم
وهم من أقرب الناس من قوله
وحينئذ فلا منافات بين الأحاديث فإنه إذا قانها بإخلاص ويقين تام لم يكن في هذه الحال مصرا على ذنب أصلا
فإن كمال إخلاصه ويقينه يوجب أن الله أحب إليه من كل شيء
فإذن لا يبقى في قلبه إرادة لما حرم الله
ولا كراءة لما أمر الله
وهذا هو الذي يحرم على النار وإن كانت له ذنوب قبل ذلك
فإن هذا الإيمان وهذا الإخلاص وهذه التوبة وهذه المحبة وهذا اليقين لا يتركون لمحه الليل والنهار
فإذا قالها على وجه الكمال المانع من الشرك الأكبر والأصر
فهذا غير مصير يغفر له ويحر
وإن قالها على وجه خلص به من الشرك الأكبر دون الأصر
ولم يأتي بعدها بما يناقض ذلك
فهذه الحسنة لا يقاومها شيء من السيئات
فيرجح بها بيزال الحسنات كما في حديث البطاقة
فيحرم على النار ولكن تنقص درجته في الجنة بقدر ذنوبه
وهذا بخلاف من رجحت سيئاته بحسناته ومات مصرا على ذلك
فإنه يستوجب النار وإن قال لا إله إلا الله
وخالص بها من الشرك الأكبر لكنه لم يمت على ذلك
بل أتى بعد ذلك بسيئات رجحت على حسنة توحيده
فإنه في حال قولها كان مخلصا لك إنه أتى بذنوب أو أنت ذلك التوحيد والإخلاص فأضعفت
وقويت نار الذنوب حتى أحرقت ذلك
بقال بخلاف المخلص المستيقن فإن حسناته لا تكون إلا راجحة على سيئاته
ولا يكون مصرا على سيئات فإن مات على ذلك دخل الجنة
وإنما يخاف على المخلص أن يأتي بسيئات راجحة فيضعف إيمانه
فلا يقولها بإخلاص ويقين مانع من جميع السيئات
ويخشى عليه من الشرك الأكبر والأصغر
فإن سلم من الأكبر بقي معه من الأصغر
فيضيف إلى ذلك سيئات تنضم إلى آل الشرك فيرجح جانب السيئات
فإن السيئات تضعف الإيمان واليقين
فيضعفه قول لا إله إلا الله فيمتنع الإخلاص بالقلب فيصير المتكلم بها كالهذه أو النائب
أو من يحسن صوته بآية من القران من غير ذوق طعم وحلاوة
فهؤلاء لم تخشوا إحسانا من القران من غير ذوق طعم وحلاوة
يقولها بكمال الصدق واليقين
بل يأتون بعدها بسيئات تنقص ذلك
بل يقولونها من غير يقين وصدق
ويموتون على ذلك ولهم سيئات كثيرة تمنعهم من دخول الجنة
وإذا كثرت الظنب الثقولة على اللسان قولها وقس القلب عن قولها
وكره العمل الصالح وتقول عليه سماء القران
واستبشر بذكر غيره واطمئن إلى الباطل واستحل الرفذة ومخالطة أهل الباطل
وكره مخالطة أهل الحق فمثل هذا إذا قال
أبدا
فمثل هذا إذا قالها قال بلسانه ما ليس في قلبه
وبفيه ما لا يصدقه عمله
قال الحسن رحمه الله تعالى
ليس الإيمان بالتحلي ولا بالتمني ولكن ما وقر في القلوب وصدقته الأعمال
فمن قال خيرا وعمل خيرا قبل منه ومن قال خيرا وعمل شرا لم يقبل منه
وقال بكر بن عبد الله المزري رحمه الله
ما سبقهم أبو بكر الرزم ولكن بشيء وقر في قلبه
فقال لا
ولم يكن بموجبها بل اكتسب مع ذلك ذنوبا وكان صادقا في قولها موقنا بها لكن له ذنوب أضعفت صدقه ويقينه واضعف إلى ذلك الشرك الأصر العملي راجحت هذه السيئات على هذه الحسنة ومات مصرا على الذنوب
بخلاف من يقولها بأقين وصدق فإما فإنه إما لا يكون مصرا على سيئات أصلى أو يكون توحيده المتضمن لصدقه ويقينه رجح
والذين يدخلون النار ممن يقولها إما أنهم لم يقولها بالصدق واليقين التامين
المنافيين للسيئات أو لرجحانها أو قالوها واكتسبوا بعد ذلك سيئات رجحت على حسناتهم ثم ضعوا فلذلك صدقهم ويقينهم ثم لم يقولوها بعد ذلك بصدق ويقين تام
لأن الذنوب قد أضعفت ذلك الصدق واليقين من قلوبهم فقولها من مثل ياغلى إلى يقوى على محزن فترجحوا سيئاتهم على حسناتهم والذنوبة القيدة م входب ل ، وذهيغذب الزر went to the mosqueimal Kolum
السيئات هم على حسناتهم انتهى ملخصا وقد ذكر هذا كثير من العلماء كابل القيم وابن رجب وغيرهم
قلت ومن ضرر ما قرره شيخ الاسلام رحمه الله تجتمع لحديث قال وفي الحديث دليل على انه لا يكفي الايمان النطق من غير اعتقاد وبالعكس وفيه تحريم النار على اهل التوحيد الكامل وفيه ان العمل لا ينفع الا اذا كان خالصا لله تعالى
تنبيهم قال القرطبي رحمه الله تعالى في تذكرته قوله في الحديث من ايمان اي من اعمال الايمان التي هي من اعمال الجوارح فيكون فيه دلالة على ان الاعمال الصالحة من الايمان
والدليل على انه اراد بالايمان ما قلناه ولم يرد مجرد الايمان الذي هو التوحيد ونفي الشركاء والاخلاص في قول لا اله الا الله
لما في الحديث نفسه من قوله اخرجوا ثم بعد ذلك يرغوا سبحانه قرضا
فيخرجوا قوما لم يعملوا خيرا
يريد بذلك الا التوحيد المجرد من الاعمال انتهى منخصا من شرح سرن ابن ماجاه
بيان هذه الجمله من جهتين فالجهه الاولى احاد مفرداتها والجهه الثانيه نظم سياقها فاما الجهه الاولى وهي احاد مفرداتها فقوله ولهما بالتثنيه
وهو اصطلاح
مضطرد عند علماء الحديث ان ذكر التثنيه ينصره الى البخاري ومسلم كما قال الشارح اي للبخاري ومسلم في صحيحيهما
فاذا وردت التثنيه اضمارا بشبه جمله كقولهم ولهما او بفعل فاعل كقولهم اخرجاه
فالمراد بذلك
البخاري ومسلم وكذا قولهما وكذا قولهم الشيخان فان الشيخين عند اهل الحديث العزو والتخريج هما البخاري ومسلم
والاصطلاح الشيخين يقع عند ارباب العلوم على مناح عده فهو عند الحنفيه مثلا علم على صاحبي ابي حنيفته
وهما
ابو يوسف القاضي ومحمد بن الحسن الشيباني وعند علماء رسم المصحف علم على ابي عمر الداني وابي داود نجاح صاحبي الرسم المعروف
وعند غيرهما من ارباب او عند غيرهم من ارباب العلوم يقع على اصطلاحات معروفه عند اصحابها
وقوله بكسر المهمله الحرق المهمل هو الغفل من النقط كالحائي والعين
وقوله مثنات فوقيه اي بنقطتين اثنتين ثابتتين فوقا تميزا
عن اليائ فان اليائ يقال فيها مثنات تحتانيه وموحده اي بنقطه واحده وهي للباء
وقوله بسنده تقدم ان هذا اختصار لسند الحديث فهي كلمه يؤتا بها لحكايه ماوقع من الاختصار
وقوله ومعاد رديفه
وقاله ومعاد رديفه
تقدم ان الارجافه هو الاثباع
فالرديف التابع للمرء على دابته
وقوله على الرحل
الرحل مركب يشد على ظهر البعير
يستوي عليه الراكب
وقوله في الصفحه السابعه والستين بعد المئه في اخر سطر منها
انجذاب الروح
اصل الجذب التحويل عن الموضع
فاذا حوله عن موضعه واماله اليه سميا جذبا
وقوله في الصفحه الثامنه والستين
بعد المئه
توبه نصوحا اي خالصه
فالنصوح هو الخالص من كل شائبه
يقال لبن ناصح
اي خالص عن الشوائب المكدره له
وقوله تواتره الاحاديث
تقدم ان المتواتره مرويه من طرق بلا حصر
وافاد بنفسه
العلم بصدقه
وقوله ان تاكل اثر السجود
اي علامته وموقعه في جبين المصلي
وقوله بشاشه قلبه
اصل البشاشه صفه للوجه
ثم استعيرت للقلب
يقال بش فلان اذا تهلل وجهه فرحا
فالبشاشه تهلل الوجه بالفرح
وقوله في الصفحه التاسعه والستين بعد المئه
لم يكن في هذه الحال
سرا الاصرار الاقامه على الشيء ولزومه
وقوله فيها قبل اخرها بثلاثه اسطر كما في حديث البطاقه
اصل البطاقه رقعه صغيره
تعلق
في الثوب رقعه صغيره
تعلق في الثوب لبيان ثمنه
ثم استعملت في كل ما كان صغيرا تثبت فيه كتابه
وقوله في الصفحه السبعين بعد المئه في اوسطها فيصير المتكلم بها كالهاذي والهاذي هو المتصف بالهديان والهديان كلام غير معقول لا يفهم والهديان كلام غير معقول لا يفهم والهديان كلام غير معقول لا يفهم والهديان كلام غير معقول لا يفهم والهديان كلام غير معقول لا يفهم والهديان كلام غير معقول لا يفهم والهديان كلام غير معقول لا يفهم والهديان كلام غير معقول لا يفهم والهديان كلام غير معقول لا يفهم والهديان كلام غير معقول لا يفهم والهديان كلام غير معقول لا يفهم والهديان كلام غير معقول لا يفهم والهديان كل
لا يفهم استحلى عرفت عرفت اسم للمعاصي والفواحش
وربما خص بما يتعلق بالجماع
وقوله في الصفحه الحاديه والسبعين بعد المئه ليس الايمان بالتحلي
التحلي اتخاذ الحليه الظاهره وهي الزينه
وقوله بالتمني اي ما يظهر من القول
ادعاء اي ما يظهر من قول ادعاء
وقوله ما وقر اي رسخه
واما نظم سياقها واما الجهه الثانيه وهي نظم سياقها
فان المصنف رحمه الله تعالى شرع يبين معنى حديث عفو
الذي ذكره امام الدعوه في هذا الباب وابتدى بيانه بقوله ولهما اي للبخاري ومسلم في صحيحيهما بكماله اي بكمال هذه الجمله فالجمله المذكوره متفق عليها لا ان الحديث عندهما هو بتمامه بهذا اللفظ لقوله بعد وهذا طرف من حديث طويل اخرجه الشيخان
فيكون قد اقتصر على بعضه اختصره
وبينا في قروه عيون الموحدين وجهه فقال اختصره المصنف وذكر منه ما يناسب الترجمه
ثم ذكر طرفا من ترجمه راويه من الصحابه وهو عثبان فقال وعثبان بكسر المهمله بعدها غثنته
فقال وعثبان بكسر المهمله بعدها غثنته
ثم موحده على ما تقدم من معانيها ابن مالك وكان حقيقا به ان ياتي بضمير الفصل للتنبيه على ابتداء جمله فيقول وعثبان بكسر المهمله بعدها غثنته ثم موحده هو ابن مالك
ابن عمر ابن العجلان الانصاري من بني سالف ابن عوف اي من الانصار
ابن رحابي مشهور مات في خلافه معاويه رضي الله عنه اي بين الاربعين والستين
ثم ذكر تخريج البخاري له باراده بعض الفاظه اختصار اسناده في الاول وفي التاني قال وساق بسند اخر حدثنا معتمر
وكان ينبغي سوقه من اوله فان البخاريه اسنده عن شيخه مسدد ابن مسرهد
قال حدثنا مسدد قال حدثنا معتمر الى تمام اسناده ثم قال المصنف رحمه الله تعالى بعد ذكر هذا اللفظ قلت فتبين بهذا السياق معنى شهاده ان لا اله الا الله وانها تتضمن ترك الشرك لمن قالها بصدق ويقين واخلاص
لقوله في الحديث من لقي الله لا يشرك به شيئا
مع قوله في الروايه التابعه
ما من احد يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صدقا من قلبه فلا تكون الشهاده لله متحقيقه الا بترك الشرك ولا تكون شهاده الا اذا كانت بصدق ويقين واخلاص
ثم ذكر رحمه الله تعالى نقلا مطولا على وجه التخريص والتلخيص عن شيخ الاسلام وغيره
في هذا الحديث ونحوه انها اي هذه الكلمه وهي لا اله الا الله تكون نافعه في من قالها ومات عليها كما جاءت مقيده بقوله خالصا من قلبه غير الشهاده فيها بصدق ويقين
فان حقيقه التوحيد انجذاب الروح الى الله تعالى جمله اي تحول الروح من هواها الى امر الله سبحانه وتعالى فان مقصد الشرعي اخراج العبد من هواه الى اطاعه الله ذكره الشاطبي ورحمه الله تعالى في الموافقات ومعينها على اخراجها من الهواء اقبالها على الله سبحانه وتعالى جمله
فمن شهد أن لا إله إلا الله خالص من قلبه دخل الجنة لأن الإخلاص هو انجذاب القلب إلى الله تعالى بأن يتوب من الدنوب توبة نصوحا
أي حقيقة الإخلاص في موته على التوحيد أن تكون توبته لله عز وجل خالصة لله ناصحة
روى ابن جرير في تفسيره بإسناد صحيح عن عمر رضي الله عنه أنه قال التوبة النصوح أن يتوب من الدنب ثم لا يعود إليه
التوبة النصوح
أن يتوب من الدنب ثم لا يعود إليه والتائب على هذه الصفة صادق في توبته مخلص فيها لأن قلبه أقبل على الله إقبالا تاما فلم يرجع إلى سابق عهده فيما وقعه من دنب ثم قال فإنه قد تواكرت الأحاديث بأنه يخرج من النار من قال لا إله إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة وما يزن خردلة وهي الحبة الصغيرة
وما يزن
ذرة وتواترت بأن كثيرا ممن يقول لا إله إلا الله يدخل النار ثم يخرج منها وتواترت بأن الله حرم على النار أن تأكل آثار السجود من ابن آدم فهؤلاء كانوا يصلون ويسجدون لله وتواترت بأنه يحرم على النار من قال لا إله إلا الله ومن شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله
وراد بما ذكر من الأحاديث
التعريف بمنفعة لا إله إلا الله أنها تخرج من النار وأن من يدخلها ممن يدخلها ثم يخرج منها فإنه بذنوب أصابها فأوخذ بها لرجحان سيئاته بحسناته فكان من أهل النار أو يكون من الخلق من لم يلتزم بلا إله إلا الله فهذا يكون من أهل النار
فالقائلون لا إله إلا الله ممن يدخل النار طائفتان
الأولى طائفة أتت بالقول والعمل الذي تقتضيه شهادة أن لا إله إلا الله
لكن
رجحت سيئاتهم بحسناتهم فدخلوا النار
ثم يخرجون منها
الطائفة الثانية طائفة تقول لا إله إلا الله بلسانها وتكذبها بأعمالها
فهؤلاء لا تنفعهم لا إله إلا الله لأنهم لم يلتزموا ما اقترته من معنى وما دعت إليه من عمل
ثم قال رحمه الله وأكثر من يقولها لا يعرف الإخلاص وأكثر من يقولها إنما يقولها تقليدا أو عادة ولم يخالط الإيمان بششة قلبه
أي لم يستوي في قلبه كمال اليقين بهذه الكلمات
فوجد لذتها وحلاوتها ثم قال وغالب من يفتن عند الموت وفي القبور أنثال هؤلاء
كما في الحديث سمعت الناس يقولون شيئا فقلته في قول الرجل الفاجري أو المنافقي أو المرتاب إذا سئل عن هذه الكلمة فإنه يقول إنما قلت إنما سمعت الناس يقولون شيئا فقلته فلم تصدر منه عن نفسه
فلم تصدر منه عن يقين وإخلاص ثم قال وغالب أعمال هؤلاء إنما هو تقليد واقتداء بأمثالهم وهم من أقرب الناس من قوله تعالى إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون وحينئذ فلا منافاة بين لا حديث
ثم بيّن وجه دفع المنافاة بقوله فإنه إذا قالها بإخلاص ويقين تام لم يكن في هذه الحال مصرّا
على الدنب أصلا فإن كمال إخلاصه ويقينه يوجب أن يكون الله أحب إليه من كل شيء فإذا لا يبقى في قلبه إرادة لما حرّم الله ولا كراهة لما أمر الله وهذا هو الذي يحرم على النار وإن كانت له ذنوب قبل ذلك فإن هذا الإيمان وهذا الإخلاص وهذه التوبة وهذه المحبة وهذا اليقين لا يتركون له ذنبا إلا محي عنه كما يمحو الليل النهار
فإذا قاله
قالها على وجه الكمال المانع من الشرك الأكبر والأصغر فهذا غير مصر على دنب أصلا فيغفر له ويحرم على النار وهؤلاء هم أهل التوحيد الكامر تعالى الله وإياكم منهم فإن هؤلاء كمل التوحيد في قلوبهم بالإخلاص واليقين وهم لا ينفكون عن ذنوب يصيبونها لما كتب الله عز وجل على ابن آدم حظه من الذنب
لكنهم لا يصرون عليها فيكون من حسناتهم وأعظمها حسنة التوحيد ما يمحو تلك الذنوب عنهم فترجح بهم الحسنات وأعظمها حسنة التوحيد فيحرمون على النار تحريما أبديا
ثم قال وإن قالها على وجه خلص به من الشرك الأكبر دون الأصغر ولم يأتي بعدها بما يناقض ذلك فهذه الحسنة لا يقاومها شيء من السيئات
ويرجح بها ميزان الحسنات كما في حديث البطاقة فيحرم على النار ولكن تنقص درجته في الجنة بقدر ذنوبه فمن خلصه الله سبحانه وتعالى من شبكة الشرك الأكبر وإن وقع في الأصغر فإنه يكون هذا الشرك الأصغر في ميزان سيئاته ويقابل ذلك ميزان حسناته
فإذا رجحت حسناته بسيئاتها
فإذا رجحت حسناته بسيئاتها دخل الجنة وحرم على النار وإن لم يغفر له الشرك الأصغر كما سيأتي بيانه في بابه
ثم قال ذاكرا نوعا ثالثا وهذا بخلاف من رجحت سيئاته بحسناته ومات مفسرا على ذلك فإنه يستوجب النار وإن قال لا إله إلا الله وخلص بها من الشرك الأكبر لكنه لم يمس على ذلك
فلأتى بعد ذلك بسيئات رجحت على حسناته
فإنه في حال قولها كان مخلصا لكنه أتى بذنوب أوهنت لذلك التوحيد والإخلاص فأضعفته وقويت نار الذنوب حتى أحرقت ذلك
أي فصار ممن يدخل النار ثم يخرج منها ثم قال بخلاف المخلص المستيقن فإن حسناته لا تكون إلا راجحة على سيئاته ولا يكون مصرا على سيئاته
فإن مات على ذلك دخل الجنة وإنما يقاف على سيئاته
وعلى المخلص أن يأتي
بسيئة راجحة فيضعف إيمانه فلا يقولها بإخلاص ويقين مانع من جميع السيئات ويخشى عليه من الشيك الأكبر والأصغر فإن سلم من الأكبر بقي معه من الأصغر فيضيف إلى ذلك سيئات تنضم إلى هذا الشرك فيرجح جانب السيئات فإن السيئات تضعف الإيمان واليقين فيضعف قول لا إله إلا الله فيمتنع الإخلاص بالقلب فيصير المتكلم بها كالهادي أو النائم
أو من يحسن صوته بآية من القرآن من غير ذوق طعم وحلاوة إلى آخر ما ذكر مما فيه بيان فؤم الذنوب وأنها تدخل بالعبد حتى تمنعه من كمال تحقيق التوحيد فإن الأمر كما ذكر ابن القيم رحمه الله تعالى في مدارج السالكين
أنه لا يكاد يكون العبد مدمنا للكبائر أو مصرا على الصغائر ثم يسلم من الشرك بل يكون في قلبه من رجاء غير الله وخوف غير الله والتعلق بغير الله عز وجل ما هو معدود من شركه الذي حمله عليه جنبه الذي ركن إليه وتهاون به والتذى بمواقعته فصار من آثاره سلب التوحيد الكبائر
وهذا موجب الخوف من الذنوب فإن العبد يخشى على نفسه من دنبه أن يتتايع فيه ويستكثر منه حتى يسلبه توحيده فإن حفظ التوحيد أدنى حصونه ابتعاد العبد عن السيئات لأن العبد إذا حفظ نفسه وأحرزها من السيئات واتق حصنا منيعا في حفظ توحيده
أما الذي يتتايع إلى
المعاصي ويواقعها ويستكثر منها
فإنه ربما
كرع منتنها
ومستنقعها
حتى حيل بينه
وبين لا إله إلا الله
بسبب ذنوبه
وقد ذكر
ابن القيم رحمه الله تعالى
في جواب الكافي أخبارا
تشيب لها مفارق الصادقين
من أحوال أناس
لما حانت خاتمتهم
فأريد على قول
لا إله إلا الله
حيل بينهم وبينها
فذكر أن رجلا كان مسرفا على نفسه
لما لقنا
لا إله إلا الله
عند موته
قال إني أجدها على لساني
أثقل من الجبال الراسيات
فهذا الرجل
إنما حبس لسانه
عن لا إله إلا الله
وتقل عنه لأن ذنوبه
قيدت قلبه
والقلب مغرفه اللسان
وإنما يغرف اللسان
مما في القلب
فلما كان القلب أسودا مربادا
كالكوز مجخيا
مظلما بالخطايا والعظائم
والموبقات المهلكات
تقول عليه أن يجري
عليه لا إله إلا الله
وربما خرج العبد
من الإسلام
بهذه المعاصي
فإن المعاصي تهضي إلى الشرك
وأعظم من ذلك البدع
فإنها بريد الكفر
فإنها تخطف الناس
من حبائل إبليس
حتى توصلهم إلى الوقوع في الكفر
ومن وعى هذا
خاف على نفسه
أن تتور عليه كمائنها
فتحول بينه وبين
كمال الوصول لله سبحانه وتعالى
قال ابن القيم رحمه الله تعالى
واحذر كمائن نفسك
التي متى خرجت عليك
كسرت كسر مهاني
وفي أخبار سفيانه التور
أنه لما ركب جمله
يقصد الحج
بكى بكاء عظيما
فقال له صاحبه
ابن عبي رواد
يا أبا عبد الله أتخشى ذنوبك
فأخذ قطعة من هشيمي
العرض كانت على ظهر بعيره
فقال والله لذنوبي
أهون علي من هذا
ولكني أخشى
أن أسلب التوحيد
يعني أخاف أن أسلب
توحيد الله سبحانه وتعالى
وقد ذكر
في أخبار بعض من مضى
ممن
زين له الشيطان
اتباع الشيوعيين
أنه ركب رأسه
وتماد في هذا المذهب
وآمن به
وادعى إليه
ودعى إليه ونافح عنه
حتى إذا حضره الموت
جاءه بعض قرابته
عله يظفر منه
بكلمة يرده بها
إلى الإسلام
فجاءه ووعظه
ونصحه
ومدى إليه مصحفا
عسى أن يقرعه فيرعوي
ويرجع إلى الدين
ويموت على التوحيد
فقال ذلك المحروم
المخذول
إني كافر بما في هذا الكتاب
ومات على هذه الكلمة
وهذا الرجل إنما أفضى
به إلى هذه الحال
الذنوب التي لمعت بين عينيه
من الدعاوى الفاسدة
ثم أخذت
قلبه وكرع في نتن الشيوعية
وشرب من كاسها
فخرج من توحيد الله سبحانه وتعالى
فيخاف العبد على
نفسه أن يكون له من
الذنوب ما يدمنه
ويصر عليه فيتمكن
من قلبه ثم
ينأى به عن جادة
التوحيد والسنة حتى
يخرجه منها فيضعف في قلبه
توحيد الله واتباع
نبيه صلى الله عليه وسلم
ثم يزيده في الشر
رتبة فينخلع من دينه
الإسلام
كالحال التي صار عليها بعض شبيبك المسلمين
في هذه الأزمنه
نظير ما كان قبل عقود
من إلحادهم وكفرهم بالله سبحانه وتعالى
فإن هؤلاء
انبهروا بما عليه الكفار
واغتروا بظاهر الحياة الدنيا
وعجبوا به
فنظروا إلى دين الله سبحانه وتعالى
بعين المقت والنقص
واستولت عليهم
ذنوبهم وأهواءهم
فخرجوا من دينه الإسلام
فليخش المرء على نفسه
أن يصاب بهذه
الآبدة العظيمة
والداهية المدهية
ولا يظن المرء أنه
إذا أطلق لحيته
وقصر ثوبها
وأنه في أمان من ذلك
بل لا يزال الشيطان
يطلب للمرء
حبالة يوقعه فيها
ولا يسلك العبد طريق خير
إلا كان الشيطان بين يديه
ينصب له الحباء
ويطلب له ما يجره به
إلى مهلكة من المهالف
فلا يزال العبد
شاهدا بقلبه
الجهاد في أمر الله سبحانه وتعالى
قال الله تعالى
والذين جاهدوا فينا
لنهدينهم سبولنا
فأحدنا يحتاج إلى
جهاد في مدخله
وجهاد في مخرجه
وجهاد في مقعده
وجهاد في قيامه
وجهاد مع نفسه
وجهاد مع زوجه
وجهاد مع ولده
وجهاد مع معلمه
وجهاد مع متعلمه
وجهاد مع أميره
وجهاد مع سائر الناس
فلا تزال حياته مقلبه
بين أنواع كثيره من أفراد الجهاد
فهو في كل لحظه
مفتقر إلى عون الله عز وجل
وهدايته
ولهذا صار من أعظم دعائه
قوله في كل صلاة
اهدنا الصراط المستقيم
فإنه مفتقر إلى هذه الهداية
وكل تحريكة وكل تسكينة
نسأله سبحانه وتعالى
أن يجعلنا وإياكم من الهادين المهتدين
وأن يحفظ علينا ديننا واسلامنا والسنتنا
ثم ذكر المصنف رحمه الله تعالى
أتريني عن الحسن البصري وبكر بن عبد الله المزني
في التنويه برتبة العمل في الإيمان
فقال قال الحسن ليس الإيمان بالتحلي ولا بالتمني
ولكن ما وقر في القلب
وصدقته الأعمال
فمن قال خيرا وعمل خيرا قبل منه
ومن قال خيرا وعمل شرا لم يقبل منه
وهذا أثر صحيح عن الحسن
يروى عنه من غير وجه
ومعنى قوله ليس الإيمان بالتحلي ولا بالتمني
أي ليس الإيمان ثابتا للعبد بما يظهره من الحلية الظاهرة
أي ليس الإيمان ثابتا للعبد
بما يظهره من الحلية الظاهرة ولا بما يدعيه من الأقوال الجارية
بل حقيقة الإيمان ما رسخ في قلبه من التصديق الجازم وصدقته الأعمال على جوارحه وأركانه
قال أبو العباس بن تيمية الحفيظ
ومن هذا الأثر في كتاب الإيمان الكبير
قال ليس هو ما يظهر من القول ولا من الحلية الظاهرة
ولكن ما وقر في القلب وصدقته الأعمال
انتهى كلامه
ثم أتبعه بأثر عن بكر بن عبد الله الموزع
لذن أنه قال ما تبقهم أبو بكر رضي الله عنه بكثرة صيام ولا صلاة ولكن بشيء وقر في قلبه
رواه الإمام أحمد في فضائل الصحابه وغيره وإسناده صحيح
وهذا الآثر معروف عن بكر بن عبد الله
وكان بعض علمائنا يذكره عن أبي بكر بن عياس
وهو مشهور عند علماء نجد عن أبي بكر بن عياس
وهم مقتدون في ذلك بنسبة أبي العباس بن تيمية وتلميذه بن القيم هذا الآثر إليه
فإنه وقع في كلام ابن تيمية وابن القيم نسبة هذا الآثر إلى أبي بكر بن عياس
ثم تبعهما من تبعهما من علماء بلادنا وأظنه وهما منهما رحمهما الله تعالى
فإنه لا يوجد مرويا مشكورا إلا عن بكر بن عبد الله المزني
فتتابع في السهو وتبعهما من تبعهما
ومن ملح الإفادات فائدة عظيمة توجد في غير مظنتها في تفسير هذا الآثر
ذكرها أبو الفرج بن رجب في كتاب جامع الفوائد في كتاب جامع العلوم والحكم
فإنه ذكر هذا القول عن بكر بن عبد الله المزني
قال اسماعيل بن علية الذي كان في قلبه الحب لله عز وجل والنصيحة في خلقه
فبكر بن عبد الله المزني أراد الإشادة بمقام أبي بكر
وأن سبق أبي بكر لم يكن بكر بن عبد الله المزني موجود في خلقه بكر بن عبد الله المزني
بل بالأعمال الظاهرة مع اليقين الكامل الذي كان في قلبه
وهذا المعنى هو الذي أوضحه ابن عليا في قوله الذي كان في قلبه الحب لله والنصيحة لخلقه
فكان قلبه منطويا على أعظم ما يكون لله وأعظم ما يكون لخلقه
فأعظم ما يكون لله هو حبه لأن حب الله عز وجل هو أصل عبادته فإن أصل كل حركة في الوجود الحب والإرادة ذكره أبو العباس بن سمية وتلميذه بن القيم
والعبادة دائرة على ثلاثة أركان هي الحب والخوف والرجاء
والحب هو مقدمها وبلا حب لا تكون عبادة
وهذه الأركان للقلب بمنزلة الرأس والجناحين للطائر فالحب الرأس والخوف والرجاء جناحان
فالحب الرأس والخوف والرجاء جناحان ذكره أبو الفرج بن رجب رحمه الله تعالى
ثم قال أبو العباس بن سمية في تتميم كلامه فمن قال لا إله إلا الله ولم يقم بموجبها بل اكتب مع ذلك ذنوبا وكان صادقا في قولها مقنا بها لكن ذنوبه أضعف الصدقه ويقينه
وانضاف إلى ذلك الشرك الأصلي العملي رجحت هذه السيئات على هذه الحسنة ومات مصرا على الذنوب بخلاف من يقولها بيقين وصدق فإنه إما أن لا يكون مصرا على تيئة عصلا
أو يكون توحيده المتضمن لصدقه ويقينه رجح حسناته ثم قال والذين يدخلون النار ممن يقولها إما أنهم لم يقولوها في الصدق واليقين التام مين المنافعين للسيئات أو لرجحانها أو قالوها واكتسبوا بعد ذلك سيئات رجحت على حسناتهم ثم ضعف لذلك صدقهم ويقينهم ثم لم يقولوها بعد ذلك بصدق ويقين وتام لأن الذنوب قد أضعفت ذلك الصدق واليقين من قلوبهم فقوله
من مثل هؤلاء لا يقوى على محوص سيئاته فترجح سيئاتهم على حسناتهم انتهى ملخصا أي من كلامه وهو قول جامع في التأليف بين الأحاديث التي جاء فيها أن لا إله إلا الله تنفع أهلها وبين الأحاديث التي جاء فيها أن من أهل لا إله إلا الله من يدخلوا النار ثم قال وقد ذكر هذا كثير من العلماء كابنل قيوم وابن رجب وغيرهم ثم قال المصنف
قلت
وبما قرره شيخ الإسلام رحمه الله تجتمع الأحاديث وإعمال الكلام كله أولى من إعمال بعضه وترك بعضه ومن المقاصد العظمى فيما يتوهم تعارضه من الأدلة أن يعمد الناظر فيها إلى التأليف والجمع بينها كالذي سلف من أبي العباس بن تيمية ثم قال قال يعني الشارع وهو الشيخ سليمان
وفي الحديث دليل على أنه لا يكفي في الإيمان أن نطق من غير اعتقاد وبالعكس لأنه ذكر الشهادة والشهادة تكون منتظما فيها علمه ويقينه مع تكلمه وإعلامه على ما تقدم في دوران الشهادة على أربعة أصول ذكرناها في درس فجر هذا اليوم عن أبي عبد الله بن القيم
في مدارج السالكين ثم قال وفيه تحريم النار على أهل التوحيد الكامل وتحريم التوحيد أهله على النار نوعان
أحدهما تحريم دخول
وهو في حق من كمل توحيده
ولم يكن مصرا على ذنب
أو كانت له ذنوب رجحت حسناته بها
والآخر تحريم خلود
وهو حظ من مات على التوحيد وكانت له ذنوب أوجبت دخوله النار
فيدخلها ثم يخرج منها
ثم قال وفيه أن العمل لا ينفع إلا إذا كان خالصا لله تعالى
لأن من شروط قبل العمل أن يكون
خالصا لله عز وجل
والخالص من العمل هو المقرون بالإخلاص
وتقدم أن الإخلاص شرعا هو تصفية القلب من إرادة غير الله
ثم ختم المصنف رحمه الله تعالى ختم هذا البيان في شرح هذا الحديث
بتنبيه نقله عن القطوي في ذكرته أنه قال
وفى الحديث من إيمان
أي أخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من إيمان
أي من أعمال الإيمان التي هي من أعمال الجوارح
فيكون فيه دلالة على أن الأعمال الصالحة من الإيمان
فالعمل الصالح فرض من الأفراد المندرجة في الإيمان فلا إيمان بلا عمل
فإن العمل عند أهل السنة ينطوي على
اعتقاد وقول وعمل
والعطف بين الإيمان والعمل هو من باب عطف اختلاف الصفات لا اختلاف الدوات
كقوله تعالى إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات
فليس العمل الصالح خارجا عن حقيقة الإيمان
بحيث تكون الدوات متغيرة
فإنما هذا لأجل اختلاف الصفات
فإن الأصل في صفة الإيمان أن يكون أصله تصديقا باطنا
والأصل في العمل أن يكون ظاهرا بالجوارح والأركان
ثم قال بعد والدليل على أنه أراد بالإيمان ما قلناه
أي من وجود التصديق والإقرار والعمل
ولم يرد مجرد الإيمان الذي هو التوحيد ونفي الشركاء والإخلاص بقول لا إله إلا الله
وما في الحديث نفسه من قوله أخرجوا فقوله أخرجوا جاء فيه أخرجوا من كان في قلبه متقال درة من إيمان
وهو موجه لمن بقي من أهل النار مميزا بأثر الصلاة وهي عمل وشعر للمؤمنين
ثم بعد ذلك يقبض سبحانه قبضة فيخرج قوما لم يعملوا خيرا قط
يريد بذلك إلا التوحيد المجرد من الأعمال
لالتوحيد الفارغ من العمل فأن العبد لا يكون موحدا إلا بعمل فأن العبد لا يكون موحدا إلا بعمل
بعمل
وهذه الجملة من قوله صلى الله عليه وسلم
في حديث أبي سعيد الخدري
فيخرج قوما لم يعمل خيرا
قط مما أشكلت عند أهل العلم
لمباينتها للأدلة الظاهرة من القرآن والسنة وإجماع السلف
على أن العمل من جملة الإيمان
وسبق تقريره في شرح فصول الإيمان من كتاب الإبانة الكبرى لابن بطة
والمتحصل من إدمان النظر وإجالة الفكر في هذه الجملة
الجواب عنها من ستة وجوه
أحدها أن عمل الخير المنفي
يحيى
أن عمل الخير المنفي
هو العمل الزائد عما ثبت به إيمانهم
إذ لابد من حظ من العمل يتحقق به الإيمان
وهذا المعنى غير مستبعد
غير مستبعد إرادته حملا على الأجلة الأخرى
لأنه يقطعها هنا بأنه في قوله لم يعملوا خيرا قط بامتناع تجويز كونهم مشركين
فلا يمكن أن يقول أحد عرفا
التوحيد وأدلته
أن هؤلاء الذين يخرجون ولم يعملوا عملا خيرا قط
أنهم قوم مشركون
وهذا النفي يمكن أن يكون مرادا في قوله لم يعملوا خيرا قط
فإن المشركاء لم يعملوا خيرا قط
فكل ما له من عمل يجاز به في الدنيا
لكن أهل العلم مجمعون أن هذا الحديث في الموحدين
فإذا جاز إثباته
شرط الإسلام لهم
كان من جملة ما يثبت معه إثبات قدر من العمل سبعا للأدلة الأخرى
والثاني
أن يكون معنى قوله لم يعملوا خيرا قط
أي على وجه الكمال والتمام
بل عملوا عملا ناقصا
والعرب تجوز نفي الشيء إذا لم يكمل
كقوله في حديث الرجل الذي لم يحسن صلاته
ارجع فصل فإنك لم تصلي مع كونه أدى الصلاة
لكنها لما كانت ناقصة نفاها
واختار هذا أبو بكر بن خزيمه في التوحيد
وابن عبد البر في الاستذكار
وابو عمر بن عبد البر في الاستذكار
وتالتها أن هؤلاء كان لهم عمل من الصالحات
واذهبته سيئاتهم
فكأنهم لم يعملوا
أن هؤلاء لهم عمل من الصالحات
اذهبته سيئاتهم
اي تسلطت عليه هذه السيئات
فازالته واذهبته عند المحاسبة
فكأنهم لم يعملوا خيرا قطا
الحديث يتعلق
بباب
القدر في الجزاء
ان هذا الحديث يتعلق بباب القدر في الجزاء
فانه خبر عن جزاء قدره الله
لبعض خلقه
وخبر الشرعي
ان الايمان لابد فيه من عمل
وخبر الشرعي مقدم على موجب القدر
وخامسها
جواز ان يكون الحديث في حق من لم يكن من هذه الامه
اما هذه الامه
فانها مضطره في تصحيح ايمانها
الى وجود العمل
اما هذه الامه
فانها مضطره في تصحيح ايمانها
الى وجود العمل
وسادسها
ان الحديث في حق من له عذر يمنعه
وهذا هو
المشهور عنده
مشايخنا
وهذا هو المشهور عنده
كابن عثيمين رحمه الله
وابن فوزان رحمه الله
وحفظه الله امده عمره
لكنهما اختلفا في تعيين العذر المانع من العمل
فاختر ابن عثيمين رحمه الله
ان العذر المانع من العمل
هو عدم معرفة العبد به
أن العذر المانع من العمل
وهي الحال التي يكون عليها الناس
إذا درس الإسلام
ولم يبقى إلا لا إله إلا الله
كما في حديث حديفة
واختار الشيخ صالح بن فوزان
أن المانع هو عدم تمكن العبد من العمل
فيكون ناطقا بالشهادة بصدق
لكن لم يتمكن من العمل
اخترام المنيه له
بالموت والقتل
وهذه الوضوح السته
من أنفعي
ما سمعت في هذا المجلس
شدة الحاجه إلى الوضوح
وكذلك
وعيها
فاحرط على وعيها
وإدراكها
واعلم أن مثل هذه المسائل
من المسائل التي لا ينبغي
لمن لم ترشح قدمه في العلم
أن يترشح للقطع فيها والكلام
دون ملاحظة قول أهل السنة والجماعة
ورد ذلك إلى أصولهم
فإن كون العمل إلى الإيمان
أصل عظيم عند أهل السنة والجماعة
ودواوين الاعتقاد المسندة
مليئة بتقرير هذا العصر
فما أشكل عليه
وجب رده إلى المحكم في الباب
ومن لم يعقل معناه
وجب عليه أن يرده إلى العلماء منهم
وما يجري على قواعد أهل السنة
وعصورهم
وهي الأوجه السته
التي ذكرتها لك
والمتكلمون في هذه المسأله
ليسوا على حد سواء
فمنهم طائفة زائقة
تتبع المتشابه
وهؤلاء هم الذين
قصدهم شيخنا بن فوزان
في مسائل الإيمان فأغلب لهم القول
وأن هؤلاء الزائغون
يتبعون المتشابه
وطائفة أخرى مجتهدة
تريد الحق من أهل السنة والجماعة
فتكلموا بما تكلموا به
وإذا أردت السلامة
فعليك بغز العلماء
والزم طريقة العلماء الراسخين
وإذا اختلفوا
فعليك بجمهورهم وسوادهم
وهذا آخر البيان
على هذه الجمله من الكتاب
ونستكمل بقيته بإذن الله
بعد صلات المغرب
والحمد لله رب العالمين
والصلاه والسلام على ابن رسول محمد
وعليه وصحبه أجمعين